توی شهر ما بوده
یه وقتی یه رسمیه برای یه منطقه هست
اصلاً یا یه رسمیه
که برای کل کشورمون
توی ایران اسلامی
بوده و حالا الان داریم
فکر میکنیم بهش میگیم
واقعاً حیف حیف
میدونین چرا حیف
چون بعضی از اتفاقها
فقط یک اتفاق و یک رسم
یک مراسم نیستن
هوویت یک جامعه اند
و این خیلی مهمه
حجت و اسلام و المسلمین
آجاهای برزوی عزیز سلامون علیکم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلامت بکنم خدمت شما
همه یه شنوندهی محترم
راجمه عارف
خدمت همکنانه و زوجهوار
در خدمت شما ساموندهیم
سلامت بشید خدمت از ما سرس کنم
که
ما خب یه
سؤالی رو مطرح کردیم
که یه جاهای حسرت رو اوورد
یه جاهای حال خوب اوورد
چشامونو بستیم
بهش فکر کردیم
چه اتفاق قشنگی بوده
چه رسم و عادت خوشگلی بوده
یه جاهای دلمون سخت
برای خودمون برای نسلهای تازه
که چقدر فاصله گرفتیم
از زیبایی های زندگی جمعی
و حالا
شما برای اون جمع بندی کنید
واقعا رسم ها عادت ها
آداب اینا اینقدر
مهم هستن که میتونن اینجوری
حال آدم ها تغییر بدن
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رفتالالم
این یه
واقعا سرمایه
زیاد و عظیم
و الهی و خدازادیی
که در اختیار
کشور ماست
در اختیار مردم ماست
خب
به واسطه توفیقی که با وقت منبر
و با وقت تبلیغ داریم
دلیل موقع شهرهای مختلف
جاهای مختلف میدیم
و برهنگهای مختلف مردم رو
میبینیم
همین رسومی که میفرمایید
و میبینیم
حقیقتن
خیلی عجیبه
بعضی شهرها
فرهنگهایی و رسمایی
بسیار بسیار
دیبا اصیلی دارن
همین قوم همین طور بوده
حالا الان متاسفانه
داره کمرنگ میشه
ولی من چند تا دونه از این رسما رو نوشتم
همینجوری روایتهای محروض
رو اونها رو نوشتم
حالا اگه برسم
خدمت شریفتون روایتشم ارزو کنم
که اینا خیلی دیاشون
تو آموزه های دینی ما مبنا دارن
درسته
یعنی این طور نیستش که مثلا این رسما
همین طور باشن و تعییدی نداشته باشن
نه
مثلا همین رسم شبنشینی هایی که
معمولا تو سرزرسون ها هم
بیشتر بوده
خب این همه روایت سلیره هم
ما داریم
این همه روایت بازدید مؤمنین
از هم دیگه داریم
خیلی عجیبه باد
انگار این رسم هم قدیمی بوده
ولی انگار اینا رفتن
نشستن فکر کردن
که چه کاری باید بکنن
که کار درستره
همون کار رو انجام میدهدن
مثلا من به شما حسنم
درزش های
پهلوانی و زورخانهی
مثلا آره
به محله ها مهمولا یه زورخانه داشتن
برای بحث
تقوییت رویه و جوانمردی
میرفتن
مثلا شاید شما بفهم هایید
الان این
رد به شکل مثلا
این باشکا و ورزش و اینها شده
درسته
خبوله
که الان تکنولوژی اومده
مثلا باشکا همون بروز شدن ورزش ها
ولی اون زورخانه
نبودن همون
شما تشکیل فردیتون با زورخانه ها
یه حال و هوای
معنوی دیگهی داشتش
آی مولده این
مثلا ورز
تحضیه خونی
نبودن شما خاطر مبارکت
قدیم خیلی ورز
بوده
آره
برست
این
بچه ها کالیک
برست
که رسی بوده در
وشنوهی قوم
حالا بعضی از قومی ها اینا بهتر میدونن
رسی های قوم
مثلا رسی های
سردرختی مثلا
ترهیه که از رسی های قوم
همه مردمی که قوم رسی هاش نمیشنستن
مثلا رسی شال اندازی
رسی هزاداری های خوندی
همه اینا رو گفتم
خیلی داشتن مونت خدا میدونه
ولی بذارید من
اون رسی
اون رسی سنتی که من به نظرم هست
و یه چند ثانیه بیشترش به پردازم
خواهش بکنم
اون رسی بود که آقای مولایی هستیم
گراعت قرآن تو خونه ها
آره آره
من و شما شاید اون
آخری نسلی هستیم که
اینو خیلی میدیدین
هنوزم هست ولی کمرنگ شده
خونه ها میشه سن
اما امروز خونه عادل رضای مولایی
مثلا این هسته خونه ایشون
گراعت قرآنه
ده تا دونه رهن بود
ده تا دونه قرآن
میشه سن دوره هم قرآن میخوندن
یه آقای میشه اشکال قرآن بچه ها رو میگرف
پیر مرد ها بودن
جوون ها بودن
بزرگ ها بودن
بچه ها بودن
و این قرآن خوندن در خونه ها
دیو بگیری زد از آن خانه که قرآن خاند
این برکت ها که قدیم بود
بی حساب نبود آقا
آقا رسول الله فرمودن
این خونه برای احلش وسیعی میشه
بله
برکت میدان کنه
روایت بریم خونه هاتونو مثل خونه های یهود و نصارا نکنید
خونه هاتون در خونه ها
اونا شما میدونید میرن تو کلیس ها
خونه ها شما خبری از عبادت
به معنی عبادتی که ما مصرمان داریم نیست
فرمودن تو خونه هاتون قراعت قرآن داشته باشیم
این هم بگیم شریف میگن
ها زاقا ما گرفتاریم
شما روحانی ها وقتتون آزاده شما
خیلی فرصت برید
ما با این همه حصت و غرض رو گرفت برید
کجا میرسیم مثل قدیم قرآن بخونید
من میخوام به شما بگم
یه افرادی در تاریخ بودن
یه افرادشونو نمیخوام بگم طولان میشه
نخست وزیر بوده
کلی
طبیب بودن
اهل علم نجوم و بلد بودن
فقیه بودن
روزی هفت جزه قرآن
شیخ توزی روزی هفت هشت جزه قرآن میخوندن
میرداماد روزی پنج جزه قرآن میخونده
خدا رحمت کنه امامو
امام میگن روزی دوسته جزه قرآن میخوندن
آره قرآن میکنن
خیلی خوبه
مدشکرم آقای برزو این یه واقعیت
که ما فاصله گرفتیم
بعد حالا توی جمعه
خیلی کارا کردن
که بین ما فاصله بندازن
ما غافل شدیم
حواسمون نبود
تکنولوژی روز فناوری ها
اومد و ما رو جدا کرد
از اصل من
ما رو جدا کرد از رسوم و آدات
و آداب من
و حالا چوبشو داریم میخوریم
یه جمله تلایی اگه بخوام استخراج
برام از فرمایشات شما که همه شرزشمنده
این که خونه هایی که توش قرآن
خونده میشه براله صاحبش
وسیع میشه های مردم برکت های
قدیم بیشتر بود
چون به هم و به خدا
در نتیجه نزدیکتر بودیم
آقای برزوی از شما مدشکنم
و خداحافظ
ارادت من در اون روز خوبی داشته باشم
و مردم عزیز ایران
با شما هم خداحافظی میکنین
تا فردا
مردم عزیز
و سیه هیچی رو نکن
خدای ما بالا سهه
سختی امروز رو نبین
فدای ما قشنگ تره
خدا خودش قول داده که
روشن کنه راه تا رو
حالا با قلبی مطمئن
به سرط قلعه ها برو
قدرت انگیزه رو دست کم نگید
آینده رو ببینم دنیا رو بساز
پرچند سر بلندی رو شونه یرماز
ای هم بطن ایران فردا رو بساز
اقب نکش حالا زمان ساختنه
زفتنه
حدف ما رو چشم کسی ندیده که
حدف ما پیروزی نهایه
تو مرد که ایرانی باخ نمیده که
صبح شما به خیلی شمنده های عزیز
هموطنان نازنین و سرفراز
برنامه زنده مهربان باشین بود که شنیدید
اما نوبت میویسه به برنامه گنج
که در ادامه برنامه های نوبتکاری رادیو معروف تقدیم میتونیم
و به لطف خدا بعد از خبر سراسری ساعت هشت
مجددن حدود ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه مرد میگیدیم
و خدمتتون از عدب میکنیم
آمده هم کتاب خود
گوش کشان کشان امد
بی دل و بی خودت کند
گنج تو سینه ده
اما باید که پیداش باشیم که شانم بردیم
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمين
و صلی اللہ علیه و سلامه محمد و آله تاهرین
ارزه سلام و عدب و احترام خدمت شما شرمندگان محترم برنامه های رادیو معارف
با برنامه گنج سعادت در خدمت شما هستیم
و بحث در حوضه اخلاق
در تراس اسلامی نصوص دینی و مجموعه ای که در طول تاریخ از بزرگان مسلمان به دست ما رسیده
با طبیعیه بسیار آلمانه و دقیق و زبان شیوائی که جناب استاد
حجت اسلام محمد حادی فلا
اقدیم شما شرمندگان محترم بکنند
در ابتدای برنامه زمن تشکر از جناب استاد فلا
ارزه سلام خدمت ایشون دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز می کنم
در خدمتون است
خیلی خوش آمدی جناب استاد
متشکرم
ما دورا دور مباحث شما رو در برنامه گنج سعادت دنبال می کنیم
توفیقیست
بزرگ بردیم
از مباحث شما استفاده می کنیم در ایامی که جناب آقای اطابکی
گاهی مسافرت های براشون پیش میاد
این توفیق برای ما بیشتر و مضاعف می شه
که به شکل حضوری در استدیو خدمت جناب استاد فلا برسیم
اگرچه هم جناب استاد فلا هم شما شناندگان محترم
باید تحمل کنید از باب این که هم صدای خوب جناب آقای اطابکی رو از دست دادید
و هم جمعندی مباحثی که دارد
من هم خوش آمد عرض می کنم خدمت شما
جدین که گهگایی به شما زحمت می دیم و محبت بکنید
تشیر می آرید
سلامت بشین
خوب جناب استاد فلا بحث ما در حوضه رزائل اخلاقی بحث غزب بود
و در منوهای قبل که ورود بحث غزب داشتید
بعد از تعریف و منفوم شناسی و معنو شناسی بحث غزب
همچنان بسیاری از مباحثی که از اطحالی اشاره می کنید
ابتدا محور بحث رو آیات قرآن قرار می دید
و از منظر آیات قرآن اون مسئله و عمر اخلاقی رو
چه در حوضه فضائل و چه در حوضه رزائل دنبال می کنید
به بحث غزب هم که رسیدیم
از این جهت ورود پیدا کردید
و در باب غزب در قرآن مفاهم مرتبط رو اشاره کردید
خود غزب سخط و غیز رو با امان مفاهم مرتبط در قرآن در حوضه غزب اشاره کردید
و به برخی از موضوعات همچون خشم خدای قهار
و خشم پیانبران، خشم کفار، خشم دوزخ در قرآن اشاره کردید
همچنین بحث خصوصیات احل ایمان که در واقع محار خشم باشه
در قرآن نور تأکید قرار گرفته
زهور خشم خدا در عذاب دنیوی و اخراوی
در حوضه عذاب دنیوی خب در مسادیقی همچون
بلایای طبیعی سیر، زلزلی،
کم شدن نعمات، قرخ شدن و بیماری ها، حمله هیوانات
و موارد این چنینی رو اشاره کردید
ظاهرن بر اساس وعدهی که در برنامه غرب
جناب آی اطابکی تشریف داشتن و مطلع کردید
بخشی از این مباحث در حوضه آیات باقی مونده
که باید اشاره کنید و بعد وارد بحث غذاب در روایات بشه
انشاءالله
از ثبت که نمیخوام تفصیلا وارد آیات بشم
خواستم یک فهرستی از عذابهای اخروی
مطرح کرده باشم ناظر به آیاتی که وجود داره
مستحضر دیگر بحث ما راجب به غذاب و رزیلت غذابه
یا نگاه ما به غذاب یک نگاهیه که میخواییم
به عنوان یک رزیلت بررسی کنیم
خواستم بحث عذاب رو مطرح کرده باشم
که غذاب الهی کجاها بروز میکنه
و به چه شکل و عشقانی
اومدم عذابها رو مطرح کردم
دیدم اگه وارد بشیم بخواییم بحث عذاب رو دوباره پیش بکشیم
هم با بحث اخلاقی ما جوده نمیاد
و هم خیلی طولانی در میاد
در نتیجه بعضی جا فهرستی ارز کردم
و فهرستوار الان خدمتون راجب عذاب اخروی
و عذابهای اخروی یاد میکنم
از عذاب خبر و برزخ شروع میشه
و بفرمایید در قیامت تا
جایی که برای بعضی ها استقاقش هست
ادامه پیدا میکنه
آتش جهنم با انواعی که داره
درخت زقوم
عذاب علیم
عذاب مولم
عذاب عظیم
عذاب شدید
عذاب مقیم
عزیزان توجه بفرمان که
قذب الهی
اگر بخواد در قیامت بروز پیدا کنه
و زهور پیدا کنه
تو این
اناوینی که عرض میکنم
ناظر به آیات بروز میکنه
و زهور میکنه
عذاب شدید
عذاب مقیم
عذاب غریب
عذاب غیر و مردود
عذاب محین
عذاب غلیز
و عذاب واسب
که لازم و دائم
عذاب مستقر
و نوشیدنی های داغ و سوزان
همین بفرمایید
نوشیدنی های آلوده
چرکاب
خنابه
زردابه
غساق
که ظاهران
از خودشون مصرف میکنن
در دوزخ و خوراکهای جوشان
سنگین
ترخ و آزاردهنده
آیات فراوان
در خصوص این اناوین
هست که عزیزان خودشون
مراجع کنن
محبت کنن
و کار مریغتی سبق کنن
تا ما بحث غذاب بیشتر بپردازیم
خب الان رسمند دیگه وارد
بحث غذاب
از منظر روایات میشن
دوست
یه نکته ای رو
گاهی
برخی ها دیدم در
بحث های خودشون مطرح میکنن
که الان با این حجم آیاتی
که دارید اشاره میکنین
ظاهران حرف سیر سال میدین که
خیلی از مواردی که ناظر
به عذاب باشه
نسبت وعده های بشتی کمتره
یک و دوم این که این موارد
موارده
الان یا نمادینه
یا صرفا برای ترسه
ولی خب این واجه ها که اشاره میکنین
صفت های متعددی رو برای عذاب جهندان
داره مطرح میکنه
کلن این حرف رو سیر سال میبره
میبره بله
دوتا نگاه هست
یک نگاه بیرون از قرآن به قرآنه
ولی اگر کسی وقت بگذاره
مشرف بشه
با نگاه دوم
به صحبت قرآن
نگاه به قرآن از درون
و وقت بگذاره
من خیلی ترسیدم
وقتی عذاب رو
و عذاب های خدای
مطرح مطرح
و در قرآن کریم احسا میکردم
تا الان این اتفاق برام نیفتاده بود
که تو گویی
انگار این کتاب
پر از عذاب ها و حشتار هایی
که خدای مطرح داره
مطرح میکنه
بی اطلاعی ماست
بی خبری ماست
که تعابیری که فرمودید
راجب عذاب خدای مطرح
از جمعه اینجوری داریم
ولی از بس که ناظر به اعمال انسانه دیگه
خلبه در زندگی ما
نفس ماست دیگه
به تناسب باید حشتار
وجود داشته باشه
کتاب تربیتی که اساسنامه زندگی
قرآن کریم
باید حشتار به من بده یا نه
هم نسبت به
حواقبی که اینجا احتمالا
بر من پیش میاد و هم
در قیامت
هیچ کدوم نمادی نیست
اصلا خواهش منه درخواست منه
دعای منه هر کس هر جور
زندگی میکنه
زندگی او دعای اوست به تناسب
مستجاب میشه دیگه
مؤمن ما شما تشکیل نداشتی درست کردم
مؤمن کارهای خوب انجام میده
نفس کارهای خوب
که انجام میده
تغازای اوست و دعای اوست
و مطالبه به حشت
کسی مقابل داره یه کار دیگه
میکنه تخلافی میکنه
او عملا متغازی عذابه
کجا نمادینه
کجا قراره که مثلا
اصلا بفرمایید اگر همه
احل ایمان و احل عمل ساله بودن
خدا چه اصراری داشت در قرآن کریم
مصدق عذاب مطرح
که راجب ولایت امیر المومنین
هم هستیگه اگر
همه مردم راجب محبت امیر المومنین
جمع میشودن
من اصلا جهنم خرم نمیکردم
اینجا هم همینطور حساب بفرماییدیگه
حتما یک مشکلی هست
در اعمال ما رفتار ما
که ما تقسیم کردیم هم در توحید ما
و نگاه نظری ما
و توحید نظری ما
هم در غلب و اخلاق
و هم در ساحت زاهر سبک زندگی
و بفرمایید
ارساب توحید عملی و توحید عبادی
نه خیلی نه
نمادین نیست
واقعی متابق
این عمل ماست که خودتیش
یعنی متابق با درخواست ماست
درخواست عملی ما
و زندگی ما تطابق داره
به نظرم خوبه که عزیزان
با نگاه دقیق
نه بیرون از قرآن
که در درون قرآن
یعنی مشرف
بشن محسر قرآن
و از درون و با تحمل
و تدبر نگاه کنن
احسا کنن کنار هم بچینن
ببینن که چقدر آیات فراوانه
که بعضی جا اصلا
سراحت به عذاب نداره
ولی محتوی آیه
محتوی عذاب
اونا رو باید جدای از سبندی کرد
خب وارد
وارد بحث نوایش بشیم
خب باز یادواری کنم
ما تعریف کرده بودیم
البته ناظر به
روایت آقای مامیر
امام صدق سلام الله علیه
ار رحمتو و زده ها الغذب
اونجا که در اون هفتاد و پنج
جنود اغل و جهل
در اصول کافی آوه مام صدق سلام الله علیه
فرمودن از جمعه
رحمت رو از
جنود اغلونستن و غذاب
رو از جنود جهل
که زده مهربانی
بفرموید
زده محبت و زده خوشنودی
به معنای خشم خوشونت
خشمگین شدن
پرخوشگری ناراحتی شدید
اوقات تلخی و
عصبانیت
جنوب آقای رجابی عزیز خیلی مهمه و خیلی هم
کاربردیه
به خصوص در زندگی و
روابط روزمره
بفرمایید از درون
خانواده گرفته تا
بیرون خانه و خانواده
همه جا در
همه طبقات اجتماعی
با شدت و زهف وجود داره
ایند بفرمایید اگه در جامعه
این مردمش کمتر
گفتگو محور باشن
گفتگوی منطقی و
منصفانه نداشته باشن
و بیشتر اهل نقش کشیدن
علیه هم باشن
یا بفرمایید لحن مهور باشن
و اهل نیش و فوش باشن
و باز بفرمایید که
بیشتر با خشم و عصبانیت
و پرخوشگری
در یک جامعه ای رفتار
مهور باشن اهل دست بیاغه
شدن باشن اهل دعواب
و زد و خورد باشن
یا بفرمایید بدتر اتا
و اون این که اولویت
اولشون
خشم باشه عصبانیت باشه
یعنی انگار
در اولین برخورد
ابتدا به ساکن
بدون تحمل اولین
واکنششون عصبانیت
پرخوشگری
اگر در جامعه ای مردمش
اینجور باشن
به خدا اید که احساس خطر
باید کن
انصافا خطرناک
خدا رحمت کن امام راهل رو
این بیتی رو که میخونم از ایشونه
گردل از نشعه می
دعوی سرداری داشت
به خدا اید که احساس خطر
باید کن
حالا تو بحث علل و عوامل
مفصل یاد میکنم که
چیا باعث میشه که زمین سازن
تا کار به اینجا بکشه
که مردم گفتگو
محوری رو کنار بگذارن
و حتی گفتگوی منطقی
و منصفانه رو
در صدد اثبات خودشون باشن
نه اثبات مسئله
در صدد این نباشن که مسئله روشن بشه
در صدد این هم که خودشون رو
مثل یک قمارباز بخوند
ببرن
و نبازن
لحن میورن اهل نیشو
فخشن خشم و عصبانیت
و پرخاشگری اونم
اولویت اولشون باشه انصافا
خطرناکه
اونایی که کار روانشناسی
اجتماعی کردن
به نظرم باید ورود کنن
و یک مشکل جمعیه
باید به دست جمع حل
بشه و فریختگان و نخبگان
خب چون خبر
از یک درونی میده
که نارامه
حالا یا به خاطر حقایق
واقعی یا به خاطر
امور متوهم و غیرواقعی
مستحزد دیگه
یه غذاب برای
دفع زرر
یا واقعی یا غیرواقعی
خب اینجا هم اینه
یک خبر از نارامی
درونی میده مقابل
به خاطر حقایق واقعی
یا به فرمایید
یک امور متوهم که من
خیال میکنم
و وهم من اینه که
واقعیه
در نتیجه ورود میکنم
که در هر صورت
چه واقعی چه متوهم
با نگاه خودسازی
و اخلاقی یک رزیلت به حساب میاد
و باید کار بشه
خیلی هم سخته
خیلی نیرو میبره
عزیزان شنوانده شاید پیشتر از من شنیده باشن
محضر شما هم بودین و جنوبایی
که عزیز و اون این که اگر کسی
بخواد بیرون از خودش
حریف دیگری بشه
چندان سخت نیست
که ارچه تا عمر داره باید صرف کنه
به تعداد آدم هایی که باشون مواجه میشه
بتونه حریف اونا بشه
که عمرش هم کفاف
نمیده
سخت نیست ولی در مقابل
سختر
مشکل تر اینه که فرد و شخص
حریف خودش بشه
کجا از جمله در همین داستان قذب
خیلی سخت آدم
حریف خودش بشه
یعنی به جای این که یقعی یکی دیگر رو بگیره
یقعی خودش رو بگیره
خودش رو به دیوار بچسبونه
به دیوار اخلاق که چرا رزیلت مهور
به دیوار توحید
که چرا مثلا کفر شرک
نفاق و در داستان
سلوک عملی و
توحید عملی هم همینطور
خیلی سخت که آدم جلوی
جوش و خروش درون خودش رو
به خود بگیره
به خصوص جوش و خروشی که نفسانی باشه
و برای خدا نباشه
به قول اون
شاعر مازنی
که سخت آخر دل سر سردزنی
حرف داری نزنی
یا که با این که
بتونی بزنی
تکتونی همیشک
دهنده بندی و حرف نزنی
آره سخته واقعا سخته
که بخواه محلانم محناش کنم میشه سخته
آخر این
درب
دیگ دل رو
مثلا داشته باشه و بگذاره
و حرف داشته باشه نزنه
و با این که بتونه حرف
بزنه
جلوی خودش رو بگیره و حریف خودش
بشه و حرفی
نزنه خیلی سنگین
خب چون ارز آخرم
بوده دوباره اجازه میخواه میشه
رو بخونم سخت آخر
دل سر سردزنی
حرف داری
نزنی یا که با این
که بتونی بزنی
تکتر نی
همیشک
خیلی ممنون جنام استاد فلا
همزوق شعری
فارسی جنام استاد فلا
همزوق شعری زبان مازنی
من یاد اشعار
منحوم های طبلا حسن زاده آمولی میفتم
گاهی خود اون زبان محلی
امغ بحثا بیشتر
برای بابایستشون میده
بحث ما در محوضه غزب بود
و به عنوان یک رزیده اخلاقی
تتمه مباحث که از منظر آیات قرآن
در حوضه غزب داشتیم
فهرستی از عذابهای
اخراوی رو در حوضه غزب
جنام استاد فلا اشعار کردن
ورود پیدا کردیم به بحث روایات
البته مقدمه ای بود که انشالله در
فرصت آینده این بحث رو
با زبان شیوه
جنام استاد فلا پی بگیرین و دنبال
میکنیم خیلی استفاده کردیم
جنام استاد فلا و از حضورتشون
شکر میکنم از شما شدهاندگان محترم
هم که تا این لحظه ما همراهودیت
سپاس کذارم و در پایان
برنامه سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن
الحجج علیه السلام
میکنیم سبلالله علیه
یا مولا یا علی ابن موسی
رزا
موسی رضا المرتبه